buen día mi nombre es marcela barreiro
mejía soy asesora experta certificada
del software cuanta pyme y les estaré
acompañando en la sesión del día de hoy
con el tema de nómina contable para
iniciar es muy importante primero que
todo tener claro y es que nómina
contable no es un módulo como tal dentro
de cuenta pyme es un conjunto de
operaciones que se encuentran incluidas
en el módulo de automatización de
documentos son una serie de operaciones
que nos van a permitir registrar las
novedades que se causan para nuestros
empleados registrar la operación de
nómina contable liquidando pues todos
los aportes y retenciones
correspondientes para cada uno y también
nos permite imprimir el respectivo
comprobante de pago de nómina para cada
uno de nuestros empleados para iniciar
entonces vamos a ver los objetivos que
tendremos o que nos plantearemos durante
la sesión del día de hoy
el primer objetivo es conocer los
componentes principales del sub módulo
de nómina contable y cuáles son sus
rutas de acceso
nuestro segundo objetivo aprender a
realizar las configuraciones básicas
necesarias configuración de los
conceptos como retenciones y aportes de
nómina los alias de terceros las
configuraciones de las cuentas y la
configuración de los terceros y para
finalizar nuestro último objetivo es
aprender a registrar las operaciones de
nómina contable y también de novedades
de nómina vamos entonces a continuar
visualizando cuál es la temática o el
contenido de esta sesión como primer
punto vamos a ver la descripción general
del módulo vamos perdón del sub módulo
como tal vamos a ver los alcances y que
nos permite realizar el manejo de la
nómina contable dentro de contra pyme
como segundo punto conoceremos los
conceptos básicos necesarios para el
manejo del sistema
en nuestro tercer punto es aprender las
configuraciones básicas que debemos
realizar antes del manejo de la nómina
contable como cuarto punto veremos la
operación o registraremos aprenderemos a
registrar la operación denominada
contable y por último aprenderemos a
registrar la operación de novedades de
nómina vamos entonces a dar inicio con
el primer punto y es la descripción
general del sub módulo bueno como
mencioné en un inicio nómina no es un
módulo como tal dentro del sistema sino
que es una serie de operaciones que se
encuentran incluidas dentro del módulo
de automatización de documentos esto lo
que significa es que todos los usuarios
que cuenten con el módulo de
automatización de documentos de perdón
de automatización de documentos dentro
de su licenciamiento van a poder tener
también esta operación o este manejo de
nómina contable
bueno este manejo el sub módulo de
nómina contable nos permite agilizar el
registro de la nómina contable y de las
respectivas novedades también nos
permite liquidar automáticamente los
aportes y provisiones correspondientes
para cada empleado aportes como a la ips
al fondo de pensiones a la rp y también
provisiones como las cesantías las
vacaciones la prima entre otros evitando
así que el usuario deba hacer esto de
forma manual
el manejo de la nómina contable también
nos permite dentro de la misma operación
registrar o realizar abonos a cuentas
por pagar que tenga pendiente la empresa
con el empleado o también nos permite
realizar abonos a cuentas por cobrar que
se tengan con el empleado
el manejo de la nómina contable cuenta
con una completa integración con todos
los demás módulos del sistema sin
necesidad de realizar interfaces
afectando así módulos como contabilidad
también como cartera ya que se registran
las provisiones y aportes y también
afecta al módulo de presupuesto y nos
permite imprimir el respectivo documento
de soporte para cada uno de los
empleados entonces veamos que aunque no
es un módulo como tal dentro del sistema
que es muy importante recalcarlo si
tenemos muchísimos manejos que nos va a
permitir agilizar y facilitar el
registro de los pagos que realicemos a
nuestros empleados por conceptos de
sueldos auxilios de transporte y los los
respectivos la respectiva liquidación de
aportes y provisiones muy bien ya una
vez hemos visto una descripción general
del sub módulo vamos a ver nuestro
segundo punto que son los conceptos
básicos a tener en cuenta para el manejo
de la nómina
vamos a ver y entender los conceptos
básicos que debemos tener en cuenta para
el manejo de la nómina contable dentro
de con está pyme entonces vamos a
empezar con los conceptos de nómina
contable
estos conceptos son todos aquellos pagos
o conceptos por los cuales se les
realizan pagos fijos a nuestros
empleados y que con base en estos el
sistema va a calcular los aportes y
provisiones al momento de registrar la
operación denominada contable dentro de
estos conceptos tenemos el sueldo y el
auxilio de transporte recordemos que son
pagos fijos para el empleado que siempre
van a ir en el pago de la nómina el
segundo concepto que debemos tener en
cuenta son los conceptos de liquidación
en ingreso los conceptos de liquidación
en egresos son todos aquellos posibles
descuentos o cualquier otro rubro que se
pueda cobrar en las salidas o egresos
que se registren en el sistema
es muy importante tener en cuenta
que los conceptos de liquidación en
egreso que tenemos en este caso son
todos aquellos referentes a impuestos
como el iva la retención en la fuente el
impuesto del cree y también el router y
acá los conceptos que nos interesan a
nosotros como tal que nos conciernen en
esta sesión del día de hoy para el
manejo de la nómina contable son los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina estos son todos los aportes y
retenciones que se deben liquidar a cada
uno de los empleados al momento de
generar la nómina contable dentro de
estos conceptos de retenciones de
aportes de nómina tenemos lo que es la
salud la pensión la rl y también lo que
son las provisiones como cesantías e
intereses sobre cesantías vacaciones y
primas estos conceptos ya tienen
configurado como tal dentro del sistema
la cuenta que debe afectar el porcentaje
a calcular y el tercero al cual se va a
llevar
es el concepto como tal lo vamos a ver
más adelante
el tercer concepto que debemos conocer y
tener muy claro es el concepto de alias
de tercero un alias de tercero es un
sobrenombre o seudónimo que nosotros
asignamos a un tercero
independientemente de cual sea para el
manejo de la nómina contable es
necesario asignar alias de terceros a
los conceptos de retenciones y aportes
de nómina para que así el sistema sepa a
qué tercero debe registrar el movimiento
cuando dicho concepto sea usado dentro
de la operación denominada contable
el cuarto concepto que debemos tener
claro son las novedades de nómina como
novedades de nómina entendemos todos
aquellos pagos que se realizan al
empleado pero que no son pagos fijos
durante el mes como cuáles como las
horas extras las bonificaciones los
recargos las comisiones y demás
conceptos que son variables cada mes o
pues como corresponde a su respectiva
liquidación aunque en contra pyme
contamos con una operación para el
registro de estas novedades es muy
importante tener claro tener en cuenta
que la liquidación la debe realizar de
forma manual el usuario ya que no se
hace de forma automática en el sistema
como si se hace con los aportes y
provisiones entonces es supremamente
importante que tengamos esto en cuenta
las novedades las liquida de forma
manual del usuario y las registra en el
sistema dentro de la operación de
novedades
muy bien ya hemos visto los conceptos
básicos a tener en cuenta dé a conocer
para el manejo de la nómina contable
vamos a ver ahorita como tercer punto
las configuraciones básicas que debemos
realizar dentro del sistema para el
manejo de la nómina contable
muy bien vamos a empezar entonces con la
primera configuración y es la
configuración de los conceptos de
retenciones y aportes de nómina los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina los encontramos dentro de los
conceptos de liquidación en egreso este
es un catálogo que ya trae con está pyme
que ya viene completamente
preconfigurado y que el usuario deberá
revisar las respectivas configuraciones
según los conceptos requeridos vamos
entonces a ahora a ir a con está pyme
para saber en donde nos encontramos y
cómo se registra o cómo se realiza esta
configuración
bueno muy bien para ingresar al catálogo
de conceptos de liquidación en ingreso
en conta pyme nos vamos a ubicar en la
pestaña contabilidad en el icono del
plan de cuentas vamos a desplegar el
menú y vamos a seleccionar conceptos de
liquidación en egreso
veamos que en este catálogo vamos a
encontrar los conceptos referentes a
impuestos
y también a aquellos que utilizamos para
la liquidación de la nómina es decir los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina que son los que nos interesan en
la sesión del día de hoy vamos a ver que
entre estos conceptos tenemos lo que son
los aportes a pensión los aportes a
salud y también lo que es los aportes al
icbf la caja de compensación al cen a la
rp y las provisiones como cesantías e
intereses sobre cesantías primas y
vacaciones vamos a ver que en este caso
por cada uno de los conceptos podemos
ver que hay dos en dos conceptos creados
en este caso tenemos la opción de un
concepto para ser configurado bajo la
cuenta 51 que son los gastos de
administración operacionales de
administración o también por la cuenta
52 que son los gastos de ventas entonces
ya el usuario validar a cuál de los dos
requiere y cuál de los dos es
que iba a usar muy bien para entender
entonces cómo se encuentran configurados
estos conceptos vamos a ingresar al
concepto de aportes a salud del
trabajador como ya es un catálogo que
viene preconfigurado simplemente vamos a
ingresar a mirar cuáles son las
configuraciones que trae y ya el usuario
deberá configurarlo con base en sus
necesidades
muy bien vamos a dar doble clic para
ingresar veamos que se nos abre una
ventana con toda la información del
concepto miremos que en la parte
superior vamos a encontrar el código y
nombre del concepto padre es decir el
concepto superior al cual corresponde
este concepto de aportes a la salud del
trabajador cuál es el concepto padre en
este momento el concepto de aportes a
entidades promotoras de salud y como tal
aquí ya tenemos el concepto
correspondiente a aportes a salud del
trabajador
miremos que también encontramos el
código del concepto estos dos campos son
campos que están en gris es decir que no
se pueden modificar desde este editor
entonces para que tengamos eso muy
presente
veamos que en la primera pestaña de
configuración en la pestaña general
podemos indicar al sistema si este
concepto va a ser un concepto agrupador
es decir si este concepto en el cual
estamos ubicados va a contener dentro de
sí otros conceptos para este caso no
aplica porque en este ejemplo el
concepto que se encuentra configurado
como agrupador es el concepto aportes a
entidades promotoras de salud que se
encuentra pues como tal creado dentro de
los conceptos de retenciones y aportes
de nómina
muy bien veamos que en el caso de que
nosotros digamos que el concepto es un
concepto agrupador si yo lo seleccionó
aquí miremos que ya las pestañas que
teníamos habilitadas en la parte
superior ya no están disponibles listo
esto para que para tenerlo en cuenta
porque en un concepto agrupador pues no
se van a configurar esta serie no se van
a realizar esta serie de configuraciones
sino que van directamente dentro del
concepto a utilizar en este caso no lo
activamos porque este no es un concepto
agrupado
muy bien dentro de esta misma pestaña
también le podemos indicar al sistema a
partir de qué año estará vigente este
concepto
es decir a partir de qué año vamos a
poder calcular este concepto dentro de
las operaciones este este campo o este
este año se registra cuando digamos se
presenta algún cambio en alguno de los
conceptos por ejemplo cuando se dio el
cambio del iva del 16% al 19% no
podíamos simplemente eliminar el
concepto del iva del 16 no se creaba un
nuevo concepto con el iva del 19 y se le
decía que ese concepto iba a empezar a
regir desde el año desde el año creo que
era 2017 entonces desde esa
desde esa fecha entonces eso es muy
importante que lo tengamos en cuenta y
también vamos a poder indicar si el
concepto va a estar disponible o se va a
empezar a usar desde algún mes en
específico
muy bien ya vimos las configuraciones a
realizar en la pestaña general vamos a
ir ahora a la configuración de la
pestaña oa las configuraciones como tal
de la pestaña de forma de cálculo aquí
es donde configuramos cómo se va a
calcular este concepto cuando se ha
utilizado en la operación denominada
contable en este caso le estamos
diciendo calcula melo de forma
automática cuando el concepto se ha
utilizado o sea lo utilicemos y como tal
dentro de la operación denominada
contable o cuando se modifique el valor
base para el cálculo
en esta misma pestaña también vamos a
visualizar que se configura el tipo de
cálculo de impuestos del descuento es
decir si este concepto se va a calcular
por un porcentaje fijo si va a ser un
valor o si va a ser un valor por
cantidad en el caso de los aportes a la
salud del trabajador está configurado
para que se calcule por porcentaje y él
ya nos trae el porcentaje a calcular es
muy importante tener en cuenta que estos
tres estas tres opciones son excluyentes
que quiere decir excluyente que
solamente vamos a poder seleccionar una
opción de las tres que tenemos miremos
que si yo le cambio el tipo de cálculo
de porcentaje a valor ya éste no va a
estar disponible no va a estar
seleccionado lo mismo sucede si yo en
vez de valor le digo que va a ser un
valor por cantidad no me va a dejar
seleccionar varias opciones a la vez
solamente me va a dejar seleccionar una
volvamos lo dejar aquí por porcentaje y
volvamos a indicar el porcentaje que
tenía configurado
desde el inicio el concepto de retención
para aportes a salud del trabajador
y dentro de la pestaña de forma de
cálculo también encontramos este campo
de valor base mínimo este valor base
mínimo se utiliza más que todo para el
manejo de impuestos ustedes saben que
hay una serie de impuestos que se
calculan sobre el valor total oa partir
de un valor en específico aquí es donde
configuramos la base sobre la cual se va
a calcular ese impuesto según lo que
aplique muy bien vamos a pasar ahora a
la configuración oa las configuraciones
de la pestaña tipo de asiento a generar
aquí es donde le configuramos al
concepto el tipo de movimiento a
realizar en el momento que el concepto
sea utilizado en la operación denominada
contable en este caso vemos que el
concepto de aportes a salud del
trabajador se encuentra configurado con
el tipo de movimiento 2 generar una
cuenta por pagar porque se encuentra
configurado así porque este es un
concepto es es una retención que realiza
la empresa al empleado pero que la
empresa a su vez se la debe cancelar a
la ips
correspondiente listo entonces para que
lo tengamos en cuenta porque genera una
cuenta por pagar porque es una retención
que nosotros como empresa le hacemos al
empleado para luego pagarla a la
respectiva ips si validamos acá en la
opción de la lupa él nos va a mostrar
los diferentes tipos de movimiento que
tenemos disponible en este caso pues es
generar una cuenta por pagar
aquí también configuramos la cuenta en
la cual se va a registrar la cuenta por
pagar a la ips como decimos que genera
una cuenta por pagar debemos indicar la
cuenta de proveedores que se va a
afectar cuando este concepto se ha
liquidado en la operación denominada
contable entonces miremos como todo se
va como configurando para ir llegando al
mismo fin
este concepto genera una cuenta por
pagar debemos indicar entonces sobre qué
cuenta del plan de cuentas se va a
llevar esa cuenta por pagar cuando este
concepto se ha utilizado dentro de la
operación denominada contable muy bien
en el campo cómo afectará el pago al
tercero le indicamos al sistema si este
pago si esta liquidación de este
concepto será descontado del total a
pagar al empleado o si por el contrario
no genera ningún tipo de efecto en el
total a pagar como este concepto es de
aportes a salud
el trabajador el valor que corresponda a
la liquidación de este concepto se va a
restar al total a pagar al empleado
miremos que si nosotros indicamos aquí
que este concepto no suma ni resta al
total del valor a pagar al empleado se
considera como un gasto para la empresa
entonces ya debemos venir a configurar
la cuenta de egreso y el centro de
costos correspondiente para este caso en
nuestro caso del concepto de aportes a
salud del trabajador resta el total a
pagar al empleado porque como les
indicaba hace un momento es un descuento
que nosotros estamos haciendo al valor
que le vamos al valor total a pagar a
nuestro empleado
en la parte inferior de esta pestaña del
tipo de asiento a generar
vamos a configurar también el concepto
de la tabla de definición de fechas de
pago
este es un catálogo en el cual indicamos
las fechas estipuladas de pago para cada
uno de los conceptos en cada periodo por
ejemplo en el caso de los aportes a
salud
digamos para el periodo comprendido
entre el primero y el 30 de enero cierto
la fecha o las fechas de pago está entre
el 1º y el 5 de febrero esto es lo que
configuramos en esta tabla de definición
de fechas de pago para facilitar el
registro y no tener que realizarlo de
forma manual
ahora cuando registramos una operación
denominada contable vamos a comprenderlo
muchísimo mejor para que miremos donde
se utiliza el sistema esta tabla de
fechas de pago de igual forma este
catálogo de tabla definición de fechas
de pago lo de pago perdón pues es un
catálogo que ya viene previamente
preconfigurado en el sistema
muy bien y por último en esta pestaña de
tipo de asientos a generar vamos a
encontrar la configuración del alias de
tercero para este concepto
recordemos que ahorita que vimos los
conceptos básicos vimos que es un alias
de tercero más adelante también vamos a
ver cómo se configuran los alias de
terceros y la importancia que tienen
estos dentro de los conceptos de
retenciones y aportes de nómina para el
registro de la nómina contable muy bien
la siguiente pestaña de configuración
que tenemos en el concepto de aportes a
salud del trabajador es la pestaña de
condiciones avanzadas esta configuración
aplica más que todo para los conceptos
que corresponden a impuestos miremos que
si nosotros activamos esta pestaña el
sistema nos va a decir bueno qué
atributos debe tener la empresa nuestra
empresa y qué atributos debe tener el
tercero con quién se está registrando la
operación para
que se ha calculado este concepto en el
caso nuestro para el cual estamos
estudiando en este momento que es el
manejo de la nómina contable esta
pestaña de condiciones avanzadas no
aplica entonces la vamos a dejar
desactivada
y por último tenemos en la configuración
del concepto de retenciones y aportes de
nómina en la pestaña blindar cuando
blindamos un registro lo que hacemos es
que al momento en el que en soft realice
una nueva actualización y afecte este
concepto dicha actualización no se
aplique y se respeten los cambios que
nosotros hubiésemos realizado dentro del
concepto 2 blindarlas como protegerlo de
cambios que se puedan realizar por
actualizaciones que se generen como tal
dentro del sistema
muy bien estas son entonces las
configuraciones a realizar en los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina simplemente vamos a aceptar
recordemos que el sistema ya trae
configurados por defecto
todos los conceptos pero nosotros como
usuarios debemos verificar que se
encuentren configurados de la manera
correcta para la cual nosotros lo
necesitamos
vamos a mirar otro concepto vamos a
mirar el concepto de aportes a pensiones
del trabajador
miremos que aquí pues si lo visualizamos
así de primer de primer pantallazo es
muy similar cierto no es un concepto
agrupador tiene la misma fecha de inicio
pero si nosotros nos ubicamos en la
pestaña en forma de cálculo perdón lee
en forma de cálculo son los mismos se
calcula automáticamente por porcentaje
pero si nos ubicamos aquí en el tipo de
asiento a generar vamos a ver que la
configuración del tipo de movimiento
también es una cuenta por pagar la
cuenta para cuenta por pagar y que se
resta el total a pagar al empleado pero
miremos que en el alias de terceros ya
tenemos una variación recordemos que
cuando entramos al concepto de aportes a
salud del trabajador el alias era ips en
este caso para aportes a pensión del
trabajador el alias es pensión y lo
vamos a ver entonces más adelante cuando
veamos la configuración del alias de
tercero muy bien vamos a finalizar vamos
a cerrar y vamos a recordar como
ingresamos a los concept
de liquidación en egresos recordemos
pestaña contabilidad botón de plan de
cuentas desplegamos el menú y
seleccionamos conceptos de liquidación
en egresos
muy bien bueno ya vimos entonces la
configuración a realizar en los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina vamos a ver la siguiente
configuración y es la configuración de
los alias de terceros hace un momento
explicábamos el concepto de alias de
tercero
vamos a verlo ahora más claro con un
ejemplo cuál es la funcionalidad de este
en el registro de la nómina contable y
luego pasamos a ver cómo se configuran
el sistema bueno cada una de las
empresas tiene sus propias entidades a
las cuales sus empleados se encuentran
afiliados algunas en común para todos y
otras no por ejemplo en casos de
aquellas en las cuales las entidades son
común para todos como lo es la erp para
el manejo o para la configuración del
alias lo que debemos hacer es en el
concepto de aportes a aseguradoras
riesgos profesionales indicarle que se
va a utilizar el alias a rp
y al alias le indicamos el tercero al
cual va a hacer referencia ya sea
colmena sea positiva sea sur a la rp que
tengamos en la empresa de esta forma al
momento de llamar el concepto en una
operación de nóminas contable el sistema
sabrá a qué tercero debe generar la
cuenta por pagar es importante tener en
cuenta que el sistema ya trae
preconfigurados por defectos los alias
de terceros más usados lo que debe hacer
el usuario es ir al alias de tercero e
indicar a que tercero hace referencia
vamos a verlo ahora más claro encontra
pib
muy bien para ingresar al catálogo de
alias de terceros nos vamos a ubicar en
la pestaña básico
en el icono de terceros desplegamos el
menú y seleccionamos alias de terceros
como vemos el sistema ya trae
preconfigurados o trae configurados los
alias para impuestos
y los alias para los conceptos de
retenciones y aportes de nómina los
cuales los tenemos aquí en esta parte
vamos a visualizar la configurar la
configuración del alias de tercero a erp
esta configuración de la ley de tercero
es una configuración muy sencilla y
consta sólo de dos pasos primero vamos a
ver pues que en la parte superior vamos
a encontrar el código del alias y el
nombre como tal como les decía pues es
una configuración muy sencilla solamente
consta de dos pasos en el primer paso en
la pestaña general debemos indicar el
tercero al cual va a ser referencia este
alias es decir el tercero a quien se va
a generar la cuenta por pagar cuando el
concepto se ha utilizado en una
operación denominada contable es decir
el concepto al cual se encuentra el
hígado este alias de tercero se ha
utilizado en una operación denominada
contable bueno es importante tener en
cuenta que el tercero al cual habrá
referencias de alias debe ser un tercero
ya creado en conta pm veamos que si
nosotros vamos a
a dar clic acá en la lupa el sistema lo
que nos hace es abrirnos el catálogo de
terceros para de allí seleccionar el
tercero referencia al cual va a
pertenecer este alias es decir el
tercero al cual ve hacer referencias de
alias entonces es muy importante tener
eso en cuenta el tercero referencia del
alias debe estar creado como un tercero
dentro de con está pyme
en esta primera pestaña también
encontramos la opción verificar la
referencia y ésta se encuentra activa
esto lo que significa es que cada vez
que el sistema reemplace el alias aire
por el tercero al que hace referencia es
decir aarp colmena el sistema va a
validar que dicha referencia si exista
es decir que ese tercero si exista
dentro del sistema muy importante tener
eso presente en la siguiente pestaña en
la pestaña descripción lo que se puede
hacer es indicar una pequeña descripción
perdón del alias que nos guíe sobre el
uso de este cierto lo podemos registrar
simplemente se registra de forma manual
y nos va a guiar como en la descripción
como tal o la referencia actual como una
guía perdón más bien a lo cual podemos
usar este alias
muy bien y ya simplemente damos a
aceptar
miremos qué es una configuración muy
simple simplemente se indica el tercero
al cual va a ser referencia a ese alias
y pues que la opción de verificar
referencia se encuentre activa
vamos a revisar ahorita por ejemplo el
alias de la caja de compensación
familiar veremos que tenemos también el
código tenemos el nombre del del alias y
aquí en referencia miremos que ya
tenemos otro tercero ya este hace
referencia a la caja de compensación
como tal que se tenga dentro de la
empresa
muy bien miremos entonces que la salida
de tercero es una es una configuración
bastante sencilla son sólo dos pasos y
asimismo se deben configurar los alias
de terceros para los demás conceptos
recordemos que el sistema ya trae
preconfigurados yo ya trae este catálogo
como tal
preconfigurados por defecto los más
usados lo que debe hacer el usuario es
ir al alias de tercero e indicar a que
tercero hace referencia
vamos a ir ahorita entonces nuevamente
al catálogo de conceptos de liquidación
en egreso para que recordemos en donde
se hacen al alias recordemos
administradora de riesgos profesionales
el alias es a rp como entonces se
relaciona este alias de tercero con el
concepto de liquidación en egresos vamos
a cerrar
vamos a ir nuevamente a los conceptos de
liquidación en egreso vamos a buscar el
concepto de
correspondiente perdón a la afp vamos a
ingresar en él
en tipo de asiento a generar aquí ya se
relaciona el alias al cual hace
referencia entonces miremos como ya se
va viendo como con mejor forma cada una
de las configuraciones configuramos el
concepto de retención y aportes de
nómina al concepto de retención y
aportes de nómina le configuramos el
alias y al alias le configuramos el
tercero al cual se hace al cual hace
referencia cuando el tercero sea perdón
cuando el concepto se ha utilizado
dentro de una operación recordemos
entonces como ingresamos al catálogo de
alias de terceros en la pestaña básico
botón terceros desplegamos el menú y
seleccionamos alias de terceros
muy bien ya vimos la configuración del
alias de tercero vamos entonces a ver la
tercera configuración y es la
configuración de las cuentas de nómina
es importante tener en cuenta que las
cuentas de nómina tienen un manejo
especial y diferente a otras cuentas del
plan de cuentas las cuentas de nómina
son todos aquellos conceptos por los
cuales se les realizan pagos al empleado
por ejemplo el sueldo del auxilio de
transporte también tenemos cuentas como
las bonificaciones comisiones horas
extras entre otros bueno a cada una de
las cuentas de nómina debemos realizar
las siguientes configuraciones primero
debemos indicar la clase de cuenta en
este caso la clase de cuenta debe
pertenecer perdón las cuentas de nómina
deben pertenecer a una clase especial
llamada de nómina contable al configurar
las con esta clase de cuenta el sistema
nos va a permitir indicar
los conceptos de nómina contable que
aplican para cada una de esas cuentas si
la clase que se configura a la cuenta es
una clase diferente no le vamos a poder
configurar los conceptos de nómina que
aplican entonces es muy importante la
primera configuración es la clase de
cuenta y qué clase de cuenta es es de
nómina contable
la segunda configuración es indicar los
conceptos de nómina contable cuando la
cuenta se marca como denomina contable
se nos activan los campos para
configurar dichos conceptos dentro de la
cuenta a cada cuenta le debemos
configurar los conceptos de nómina
contable que aplican es decir indicar al
sistema qué conceptos se iban a calcular
teniendo como base la cuenta que se está
indicando en la operación
por ejemplo el auxilio de transporte se
toma como base para calcular la
provisión de las cesantías pero no se
toma como base para calcular el aporte a
salud mientras que por ejemplo el sueldo
se toma como base tanto para el cálculo
de aportes a salud como para el cálculo
a la provisión de las cesantías estos
conceptos son los que se encuentran en
el catálogo de conceptos de liquidación
en egreso en él
de retenciones y aportes de nómina que
veíamos hace un momento vamos a ir
entonces ahora a con está pyme para ver
estas configuraciones directamente en el
sistema
muy bien ubicados en conta pyme vamos a
ingresar entonces a nuestro catálogo de
plan de cuenta recordemos que lo
encontramos en la pestaña contabilidad
plan de cuentas y vamos a buscar allí
las cuentas de nómina las 5105 y tenemos
aquí las 51 05 06 05 de sueldos para
poder ingresar a ello para modificarla
simplemente damos doble clic
y se nos abre el asistente para edición
de la cuenta
como vemos esta cuenta ya trae las
configuraciones que hemos visto pues en
otras sesiones vamos a ver ahora las
configuraciones correspondientes para el
manejo de
de la nómina contable recordemos la
primera configurar es indicar la clase
de cuenta
esta debe ser configurada como de clase
5 de nómina contable veamos por ejemplo
si yo doy clic en la lupa él me va a
mostrar las diferentes clases de cuentas
que tenemos si por ejemplo nosotros no
le indicamos que es perdón no le
indicamos que es de clase 5 de nómina
contable sino que es de clase normal
miremos que ya no vamos a poder
configurar los conceptos de retenciones
y aportes cierto
si digamos le indicamos que es de
efectivo ya no hay configuraciones para
hacer si es de impuestos
si fuera de ajustes por inflación
miremos que entonces si nosotros
seleccionamos otra clase para la cuenta
de sueldos no vamos a tener cómo
configurar los conceptos de retenciones
y aportes de nómina que se van a
liquidar con base en esta cuenta si le
decimos que es denominada contable ya él
me trae cada uno de los conceptos que se
iban a liquidar cuando ésta cuenta 51 05
06 05 de sueldos se ha utilizado dentro
de la operación denominada contable
miremos entonces que para la cuenta de
sueldos aplica o cuando esta cuenta sea
llamada en la operación se van a
liquidar los aportes a salud del
trabajador aporte esa pensión del
trabajador y del patrono los aportes a
la caja de compensación familiar a la rp
s santías e intereses sobre cesantías
primas y vacaciones
este cálculo lo hace de forma automática
el sistema este cálculo no lo debe hacer
de forma manual el usuario entonces
recordemos que todos los valores que se
carguen a esta cuenta a la cuenta de
sueldos van a ser tomados como base para
liquidar estos conceptos que estamos
visualizando aquí los que acabamos de
mencionar estos conceptos son
completamente configurables y es
responsabilidad de la empresa verificar
la correcta configuración
miremos que en este caso como estamos
haciendo la configuración de la cuenta
51 05 06 05 los conceptos que tenemos
son los correspondientes a la cuenta 51
recuerdan ahorita que entramos al
catálogo de conceptos de liquidación en
egreso y hay dos opciones por cada uno
de los conceptos si estuviéramos
configurando la cuenta 52 05 entonces
los conceptos a llamar acá serían los
conceptos directamente para la cuenta 52
recordemos nuevamente estos conceptos
son los que se encuentran en el catálogo
de conceptos de liquidación en egreso en
dentro del grupo de conceptos de
retenciones y aportes de nómina que
veíamos hace un momento muy bien vamos a
dar aceptar y vamos a ir a verificar la
configuración de la cuenta del auxilio
de transporte miremos que también se
encuentra configurado perdón miremos que
también se encuentra configurada como de
clase 5 es decir de nómina contable
pero los conceptos que aplican en este
caso no son los mismos que aplican para
la cuenta de sueldo eso quiere decir que
cuando esta cuenta de auxilio de
transporte sea utilizada dentro de la
operación denominan contable el valor
indicado a esa cuenta se va a tomar como
base para el cálculo de las cesantías de
intereses sobre cesantías y de la prima
en caso que nosotros queramos adicionar
otro concepto para ser calculado con
base en esta cuenta simplemente nos
ubicamos en el siguiente renglón damos
doble clic y el sistema nos abre el
catálogo de conceptos de liquidación en
egreso y ya vamos a seleccionar los de
retenciones de app y aportes de nómina y
seleccionamos el concepto que
necesitemos adicionar para esta cuenta
si por el contrario deseamos quitar
alguno simplemente bastará con borrarlo
con la tecla suprimir
les recuerdo es supremamente importante
que la empresa verifique la correcta
configuración de las cuentas de nómina
pues esto nos va a garantizar que al
momento de registrar la nómina contable
el sistema genere todos los movimientos
de forma automática recordemos entonces
la configuración de las cuentas de
nómina las hacemos directamente dentro
del catálogo de plan de cuentas
muy bien ahora que ya hemos visto la
configuración de las cuentas de nómina
vamos a pasar a la cuarta configuración
para el manejo de la nómina contable y
es la configuración de los terceros para
el manejo de nómina contable es
necesario realizar una serie de
configuraciones a nuestros terceros
quienes son empleados y esas
configuraciones son primero el tipo de
tercero los terceros a quienes les vamos
a registrar la operación denominada
contable deben estar configurados con el
tipo de tercero empleado pues está este
tipo de tercero es el que nos permite
que al configurarlo se activen las demás
opciones necesarias para la
configuración del tercero para el manejo
de la nómina contable
la segunda configuración que debemos
realizar a los terceros es la
configuración del centro de costos a
afectar cuando llamemos el tercero
dentro de la operación denominada
contable porque es necesario configurar
el centro de costos recordemos que las
cuentas de nómina pertenecen al grupo de
los gastos son cuentas ivo y las cuentas
de gastos debemos indicar el centro de
costos al cual van a afectar la tercera
configuración para nuestros terceros es
configurar los conceptos de nómina es
decir las cuentas que se afectan cuando
el empleado es llamado en la operación
denominada contable generalmente son las
cuentas de sueldo y el auxilio de
transporte y la cuarta y última
configuración para nuestros terceros
empleados son las entidades a las cuales
se encuentra afiliado el empleado
estas entidades son por ejemplo la caja
de compensación la ips los fondos de
perdón el fondo de pensiones el fondo de
cesantías entonces es muy importante
estas son las cuatro configuraciones que
debemos realizar a nuestros terceros
empleados ya vamos a pasar a contar pima
y vamos a ver en donde se realiza cada
una de ellas primero es súper importante
el tipo de tercero debe ser como
empleado porque es este este tipo de
tercero el que nos va a permitir
realizar las demás configuraciones
configurar el centro de costos que se va
a afectar al momento de registrar la
operación denominada contable los
conceptos de nómina es decir las cuentas
fijas pueden ser en este caso el sueldo
y el auxilio de transporte y las
entidades a las cuales el empleado se
encuentra afiliado vamos entonces a
pasar en este momento con está pyme para
que veamos cómo configuramos o cómo
hacemos estas configuraciones dentro de
nuestros terceros empleados
muy bien ya ubicados en conta pyme
recordemos que para ingresar al catálogo
de terceros lo hacemos a través de la
pestaña básico catálogo de terceros en
este catálogo vamos a tener todos los
terceros con quienes la empresa tiene
relación pues esto ya lo vimos en otra
sesión cierto pero es importante que lo
recordemos empleados clientes
proveedores vendedores y es importante
también tener en cuenta que yo puedo
realizar filtros sobre el catálogo por
ejemplo en este caso yo quiero ver sólo
aquellos terceros que son empleados
entonces me ubico en la pestaña tipo de
tercero despliego la pestaña y vamos a
seleccionar todos aquellos cuyo tipo de
tercero desempleados miremos que en este
caso tenemos algunos terceros que no
sólo son empleados sino que también son
clientes el tipo de terceros no es
excluyente yo puedo tener un mismo
tercero con varios tipos de terceros
puede ser mi cliente y mi empleados y
porque es mi empleado y yo le puedo
vender mis productos se le puedo prestar
mis servicios
que lo tengamos en cuenta no es
necesario crear dos veces el mismo
tercero para que sea uno cliente y otro
empleado no puede tener los dos tipos de
tercero al tiempo es muy importante que
tengamos eso presente vamos entonces a
realizar las configuraciones
correspondientes para el manejo de la
nómina al señor esteban parro
bueno recordemos entonces que la primera
configuración que debemos realizar al
empleado es el tipo de tercero es la más
importante porque con base en esta vamos
a poder realizar las demás
configuraciones miremos que el tipo de
tercero es empleado cuando nosotros le
decimos que el tipo de terceros
empleados se nos activan unas pestañas
adicionales que son datos empleados y
cuenta bancaria esas pestañas se nos
activan porque ya están configuradas acá
miremos que tenemos la opción de cuenta
bancaria y datos empleados y dentro de
la pestaña datos empleados vamos a poder
configurar el manejo de la nómina
contable miremos por ejemplo en el caso
de que yo le quitara la opción de
empleado el tipo de tercero de empleado
y lo configurará como cliente ya no voy
a tener los datos o la opción de datos
empleados lo mismo sucede si yo le el
tipo de tercero que le asigno es
proveedor no voy a tener esta opción de
datos empleado entonces es muy
importante esa es la principal
configuración que esté marcado con el
tipo de terceros empleo
miremos que como aquí sin cambios en los
senos desmarcaron perdón las pestañas
son las opciones para cuenta bancaria y
para datos de empleado las vuelvo a
marcar y él automáticamente vuelve y me
marca la opción de nómina contable es
supremamente importante el tipo de
tercero debe estar como empleado así
también sea cliente como les decía
ahorita no es excluyente puede tener las
dos opciones miremos que yo aquí también
le configuró o le activo la opción de
tipo de tercero cliente no hay ningún
inconveniente me las deja tener las dos
los dos tipos al tiempo en este caso lo
vamos a dejar solamente con el tipo de
tercero empleado
y nos vamos a ubicar en este momento en
la pestaña datos empleados miremos que
aquí en datos empleados pues tenemos la
opción que veíamos ahorita de nómina
contable donde vamos a poder registrar
las configuraciones que veíamos hace un
momento en las diapositivas vamos a
iniciar entonces configurando el centro
de costos por defecto en el cual se van
a cargar los movimientos de gasto de las
cuentas de nómina para este empleado
recordemos y es muy importante yo ya se
los había mencionado porque es necesario
configurar el centro de costos por
defecto porque recordemos que la cuenta
de sueldos es una las cuentas pues que
vamos a utilizar para la nómina sueldos
auxilio de transporte son cuentas que
pertenecen a cuentas de gasto y
recordemos que cuando se registra un
gasto es necesario indicar el centro de
costos entonces porque lo ponemos por
defecto para que al momento que llamemos
el tercero en la operación el cargo
automáticamente el centro de costos y
nosotros no lo tengamos que asignar de
forma manual vamos a seleccionar en este
caso el centro de costos miremos que al
dar doble clic el sistema nos abre el
explorador gráfico de la empresa vamos a
seleccionar en este caso gastos
empresariales y vamos a proceder ahorita
a configurar una vez tenemos configurado
el centro de costos por defecto vamos a
configurar los conceptos de nómina
contable que van a ser fijos para el
empleado en este caso le vamos a
configurar
cuenta de sueldo y la cuenta de auxilio
de transporte para ello vamos a dar
entonces doble clic en la columna cuenta
miremos que el sistema nos ubica de una
vez en las cuentas 5 en las 51 vamos a
seleccionar las 51 05 06 05 de sueldos y
vamos a asignar el valor correspondiente
para esta cuenta para el señor esteban
parra en este caso es de un millón 130
mil pesos y vamos ahora a configurar el
otro concepto de nómina que es la cuenta
del auxilio de transporte y lo hacemos
de la misma forma simplemente en la
columna cuenta en el siguiente renglón
damos doble clic se nos abre el catálogo
de plan de cuentas y vamos a seleccionar
auxilio de transporte y vamos a indicar
el valor correspondiente
muy bien entonces ya tenemos aquí los
conceptos de nómina para el cliente
perdón para el empleado esteban para el
sueldo con su respectivo valor y el
auxilio de transporte también con su
respectivo valor estos valores que
nosotros indicamos acá son los valores
fijos es decir que no van a cambiar esto
lo configuramos para que al momento que
llamemos el empleado en la operación
denominada contable el sistema nos
cargue estos conceptos de nómina que le
acabamos de configurar recordemos pues
que el valor que registramos acá depende
de los periodos de pago que tengamos en
la empresa si son mensuales o si son
quincenales
en esta misma pestaña denominada
contable podemos configurar las
entidades a las cuales se encuentra
afiliado el empleado entidades como la
caja de compensación el fondo de
cesantías la ips y el fondo de pensiones
para asignar estas entidades nos pues a
las cuales se encuentra afiliado el
empleado nos ubicamos en la columna
entidad y por ejemplo para la caja de
compensación vamos a dar doble clic el
sistema automáticamente nos abre el
catálogo de terceros comenzamos
seleccionando la entidad para la caja de
compensación vamos a seleccionar caja de
compensación vamos a seleccionar también
el fondo de cesantías al cual se
encuentra afiliado el empleado
recordemos que estos terceros ya deben
estar creados dentro de con está pyme
muy importante que lo tengamos en cuenta
vamos a seleccionar también la epe s
para el empleado
y vamos a indicar también el fondo de
pensiones
muy bien en esta parte ya le hemos
indicado al sistema las entidades a las
cuales el empleado se encuentra afiliado
la respectiva caja de compensación el
fondo de cesantías la ips y el fondo de
pensiones
tengamos en cuenta que estos son los
terceros que el sistema va a tomar para
calcular automáticamente los aportes de
nómina y los aportes y las provisiones
bueno vamos a aclarar acá algo y es lo
siguiente récord recuerdan ahoritica que
estábamos configurando el alias de
tercero para los conceptos de
retenciones y aportes de nómina
recordemos que cuando se configura el
alias al alias se le configura un
tercero se le indica un el tercero al
cual hace referencia a cierto que sucede
en este caso que nosotros le asignamos
al señor esteban parra los las entidades
a las cuales se encuentra afiliado en
este caso el sistema no va a tomar el
tercero al cual hace referencia al alias
de la caja de compensación sino que lo
va a reemplazar en la operación por el
tercero al cual se encuentra afiliado el
empleado en el caso de que nosotros no
indicáramos ningún tercero acá en las
entidades a las que está afiliado el
empleado el sistema simplemente va a
tener
llamar el tercero al cual hace
referencia el alias del concepto pero
tengamos en cuenta como a este tercero
acción parra se le configuraron las
entidades el sistema va a realizar el
registro directamente para la entidad
que nosotros registramos acá y no para
el tercero al cual hace referencia al
alias esto es supremamente importante
que lo tengamos en cuenta
muy bien entonces ya le hemos
configurado a nuestro empleado esteban
parra el centro del host de perdón el
centro de costos al cual va va a ir el
pago del sueldo de los pagos que le
hagamos al empleados
las cuentas o los conceptos de nómina
fijos para él y las entidades a las
cuales el empleado se encuentra afiliado
aquí quiero hacer un pequeño paréntesis
y aprovechando porque le estamos
configurando el centro de costos por
defecto
miremos por ejemplo que cuando yo paso
el mouse sobre la palabra de centro de
costos por defecto se me activa
automáticamente al lado del cursor un
mouse pequeñito con un
como señalando o poniendo sombreado
sombreado el botón o el clic derecho qué
sucede si yo me ubico sobre la opción de
centro de costos por defecto perdón pero
aquí aquí se me fue si me ubico sobre el
centro de costos por defecto y le doy
clic derecho el sistema me va a abrir la
ayuda directamente para ese campo
entonces me va a explicar por qué o para
qué debemos indicar este centro de
costos por defecto para el empleado nos
da un ejemplo y nos da las observaciones
y la respectiva configuración entonces
es muy importante que tengamos en cuenta
eso el sistema nos brinda este tipo de
ayudas en la cual nosotros directamente
dentro del campo vamos a saber para qué
sirve vamos a poder ver con perdón vamos
a poder ver con un ejemplo de forma más
clara y las observaciones y
configuraciones para ese campo muy bien
entonces vamos a
y finalizar la configuración del señor
esteban parro vamos a dar clic en
aceptar y así ya nos quedó configurado
el manejo de los datos para él como
empleado a bueno se me olvidaba aparte
de los datos de empleado vamos a
configurar también que estábamos aquí
configurando el centro de costos los
conceptos de nómina y las entidades a
las cuales se encuentra afiliado vamos a
configurar le también las opciones de la
pestaña cuenta bancaria aquí podemos
indicar datos de información de la
cuenta a la cual le vamos a realizar los
pagos al empleado es muy importante
entonces que tengamos esto en cuenta
vamos a poder indicar la información del
titular de la cuenta vamos a registrar
la podemos indicar también el número de
la cuenta
el banco a que banco pertenece la cuenta
del empleado si nosotros damos clic en
la lupita el sistema nos va a listar el
catálogo de bancos que ya viene también
creado dentro de con está pyme y
simplemente vamos a seleccionar el que
corresponda lo mismo sucede con el tipo
de la cuenta tipo de cuenta si es una
cuenta corriente si es una cuenta de
ahorros si es una cuenta de nómina
simplemente damos clic en la lupa y
seleccionamos cuenta de nómina y en
forma de pago eso sí ya es información
que nosotros podemos registrar de forma
manual le podemos decir al sistema que
se realiza mediante una transferencia
bancaria
para que el sistema pues tenga toda esta
información
directamente configurada para el señor
esteban parro muy bien es importante
tener en cuenta y cabe aclarar que estos
datos son utilizados por el sistema
cuando el usuario de con está pyme
también hace uso de la herramienta de
programación de pagos esta herramienta
se encuentra incluida dentro del módulo
de cartera y proveedores
esta cuenta o esta información que
estamos indicando aquí de la cuenta
bancaria del señor esteban parra la
vamos a poder o la va a tomar el sistema
para programar el pago de la nómina del
empleado a través del módulo de cartera
y proveedores en caso de que de que el
usuario también tenga ese módulo
entonces también los invito para que
revisen dentro de su módulo de cartera
si cuentan con este para que puedan
empezar a hacer uso de esa herramienta
que tenemos de programación de pagos y
si utilizamos esa herramienta de
programación de pagos esta es la
información de la cuenta para pagos para
el empleado
esteban para muy bien ya ahora si hemos
finalizado la configuración completa del
señor esteban parra como empleado
recordemos los datos de empleado el
centro de costos por defecto los
conceptos de nómina las entidades a las
cuales se encuentra afiliado y la cuenta
bancaria ahora sí lo finalizamos damos a
aceptar y pues ya finalizamos las
configuraciones para este empleado
vamos a verificar por ejemplo las
configuraciones que tiene el señor luís
muñoz miremos que el señor luís muñoz no
solamente está configurado con el tipo
de tercero empleado sino también con el
tipo de tercero cliente vamos a validar
en datos empleados miremos que también
tiene configurado su centro de costos
por defecto el concepto de nómina de
sueldos en este caso para el señor luís
muñoz no aplica el concepto de auxilio
de transporte por el valor del sueldo y
veamos que el señor luís no tiene
configuradas las entidades a las cuales
se encuentra afiliado esto quiere decir
que si nosotros no las configuramos el
sistema lo que va a hacer es cargar esos
conceptos o estos estos conceptos de
denominado estos conceptos de
retenciones y aportes de nómina cuando
llamemos al señor luís muñoz en la
operación denominan contable él va a
afectar los terceros a los cuales haga
referencia el alias de tercero de cada
uno
conceptos porque aquí no le hemos
configurado las entidades a las cuales
se encuentra afiliado el señor luís
muñoz listo vamos a dar a aceptar y
vamos entonces a regresar a las
diapositivas para continuar con la la
temática del día de hoy
muy bien de esta forma ya hemos visto
entonces las cuatro configuraciones
básicas que debemos realizar en el
sistema para poder continuar o para
poder hacer el proceso de la nómina
contable con dentro de contra pyme
recordemos que configuramos los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina configuramos el alias de tercero
para cada uno de los conceptos
configuramos las cuentas de nómina
contable y configuramos los terceros con
el tipo de tercero empleados muy bien
una vez hemos visto las configuraciones
básicas
vamos a ver ahorita a aprender a
registrar la operación de nómina
contable vamos a ver primero que la
operación denominada contable nos
permite indicar el sueldo y otros
conceptos de pago definidos para el
empleado nos permite cargar las
novedades de nómina causadas como
bonificaciones comisiones horas extras
recargos
todas esas novedades las vamos a poder
cargar dentro de la operación denominada
contable
también nos permite liquidar
automáticamente los aportes a salud de
la pensión y las provisiones como son
las cesantías la prima intereses sobre
cesantías entre otros y nos permite
imprimir el comprobante de pago de
nómina vamos entonces a pasar a contar
pm para registrar nuestra operación de
nómina contable
muy bien bueno para ingresar entonces a
la operación de nómina o contable nos
vamos a ubicar o vamos a ingresar al
manejador de operaciones
muy bien vamos a dar clic en el botón
más operaciones y recordemos que al
iniciar yo les indique qué nómina
contable son una serie de operaciones
que se encuentran incluidas dentro del
módulo de automatización de documentos
entonces para poder ingresar a ella nos
vamos a ubicar en el botón más
operaciones en el asistente de ingresos
y gastos y allí vamos a encontrar la
operación de nómina contable
bueno como podemos ver el encabezado de
la operación es similar al encabezado de
otras operaciones que ya hemos visto en
sesiones anteriores miremos que por
defecto la operación como tal se soporta
en el tipo de documento 60 comprobante
de pago de nómina que aquí nos alcanza
ver todo el nombre pérez comprobante de
pago de nómina el sistema nos va a
generar el consecutivo una vez nosotros
finalicemos y procesamos la operación en
este momento no lo visualizamos pero
está configurado el tipo de documento de
soporte para que se genere el
consecutivo una vez se procese y se
finalice la operación podemos indicar el
de el detalle de la operación recordemos
que el detalle de la operación es el que
vamos a visualizar en el manejador de
operaciones entonces vamos a indicar
pago nómina mes de abril 2020
e indicamos la fecha de registro de la
operación en este caso la vamos a
registrar al día 30 de abril del año
2020 muy bien perdón una vez hemos
registrado los datos del encabezado para
la operación vamos a ver que en esta
parte del área de registro de la
operación ya se tienen configurados unos
conceptos de nómina por defecto sueldos
horas extras auxilio de transporte
bonificaciones estos conceptos ya se
cargan de una vez en la operación cuando
la abrimos porque están configurados por
defecto
nosotros lo podemos organizar para que
sigan así por defecto o simplemente los
gitanos
muy bien como configuramos estos
conceptos dentro de la operación
entonces directamente en la operación
vamos a ir al menú operación y
seleccionamos configurar operación
digámosle que es la configuración para
todos los usuarios
vamos a ampliar acá un poco el espacio
vamos a desplegar las configuraciones de
campos de la operación
nos vamos a ubicar en lista de pagos y
seleccionamos configuración de cuentas y
valores por defecto entonces miremos que
aquí estas son los conceptos de nómina
que tienen configuradas por defecto la
operación nosotros la podemos indicar
cada una con su respectivo valor si
queremos
dejar la operación vacía cuando la
cargamos simplemente los quitamos si no
los podemos dejar o podemos adicionar
más configuraciones para estos conceptos
muy bien vamos a aceptar quería entonces
que visualizaran cómo se puede realizar
esta configuración vamos a volver a
nuestra operación ya ubicados nuevamente
en el registro de la operación vamos a
empezar el registro de la nómina
contable por donde empezamos por
seleccionar nuestro empleado vamos a
seleccionar en este caso nuevamente al
señor esteban parro
a quien le hicimos las configuraciones
hace un momento miremos que aquí muy
bonito super genial el sistema nos lo
filtra solamente por aquellos terceros
que están configurados como empleados
entonces nos va a cargar todo el
catálogo de terceros y no solamente
aquellos configurados como empleados
seleccionamos al señor esteban parro y
el sistema miremos que automáticamente
nos carga los conceptos de nómina que le
configuramos al señor esteban parro
recordemos que le configuramos el sueldo
con su respectivo valor y el auxilio de
transporte con su respectivo valor
y también nos carga el centro de costos
que le configuramos
así el sistema nos cargue los conceptos
configurados para el señor esteban parro
sigue con los mismos que ya tenía
configurados por defecto simplemente lo
que podemos hacer es como no los vamos a
usar los quitamos ubicados en ellos y
aquí con el botón de borrar renglones
simplemente los quitamos o los podemos
dejar en la operación sin ningún valor y
al momento de finalizar la el sistema lo
que va a hacer es que los va a retirar
muy bien miremos entonces ya al llamar
al señor esteban para el sistema nos
cargó los conceptos de nómina que le
hayamos configurado bueno y me dice que
si los quiero cargar nuevamente vamos a
decirle que sí porque volví me ubique en
el campo de tercero vamos a cortar
nuevamente los que no necesitemos
muy bien y entonces les estaba indicando
nos cargo cuando llamamos al señor
esteban parro nos cargó los conceptos de
nómina configurados con el centro de
costos por defecto para el señor esteban
parro el valor y pues el valor para cada
uno de los conceptos muy bien para
continuar con la operación entonces
vamos a dar clic en el botón siguiente
en este segundo paso vamos a encontrar
el registro de novedades causadas por
pagar
es decir en este paso vamos a poder
cargar cuentas por pagar que la empresa
tenga registradas en el sistema
pendientes con el empleado
ya es digamos si se ha registrado
previamente una cuenta por pagar el
sistema nos la va a cargar acá para que
entonces también aparte del valor del
sueldo y del auxilio de transporte se le
realice el pago por esa cuenta por pagar
que se tiene pendiente con él
muy bien vamos a dar clic en siguiente y
en el tercer paso tenemos abono a
préstamos
aquí el sistema lo que nos va a permitir
en este paso es registrar abonos a
cuentas por cobrar que la empresa tenga
con el empleado y que se van a restar al
valor a pagar al empleado ahorita vamos
a hacer un ejemplo con este manejo para
tenerlo muchísimo más claro y también
ver cómo el sistema nos permite realizar
esos abonos de forma automática sin
necesidad de registrar doble operación
muy bien vamos a dar clic en siguiente
ya en el cuarto paso encontramos la
liquidación de los aportes de nóminas
vamos a ampliar acá la operación para
que lo veamos muchísimo mejor miremos
que aquí ya el sistema nos calcula
automáticamente los conceptos de
retenciones y aportes de nómina que se
tienen configurados recordemos que estos
conceptos de retenciones y aportes
de nómina los configuramos hace un
momento en el catálogo de conceptos de
liquidación en egreso y éstos se
calculan como
en el valor que le indicamos a la cuenta
de sueldo y a la cuenta de auxilio de
transporte
miremos por ejemplo que en este caso los
conceptos de aportes a la salud del
trabajador y aportes a pensión del
trabajador tienen un signo negativo esto
quiere decir que los valores de estos
dos conceptos se van a restar al valor a
pagar al empleado porque es una
retención que nosotros le estamos
haciendo a él que después debemos
pagarlo a cada una de las entidades
tanto a la dps como al fondo de
pensiones y miremos que aquí el sistema
nos muestra el valor base y el aporte a
salud del trabajador se calcula con base
en el sueldo lo mismo el aporte a
pensiones tanto del trabajador como del
patrono los aportes a la rp a la caja de
compensación y miremos que en el caso de
las cesantías de los intereses sobre
cesantías y de la prima se calculan con
base en los dos valores en él se
calculan con base en el valor del sueldo
y con base en el valor del auxilio de
transporte entonces para él
de las cesantías intereses y prima el
sistema suma el sueldo y el auxilio de
transporte como base para su respectivo
cálculo y al frente de cada uno de los
conceptos tenemos el porcentaje a
calcular y el valor de esa liquidación
para cada uno de los conceptos
veamos entonces aquí cabe destacar o
cabe anotar la importancia de la
correspondiente y de la debida
configuración para el manejo de la
nómina contable por eso les expliqué
desde un principio los conceptos y luego
cuáles eran las configuraciones a
realizar para que ya cuando llegáramos
al registro de la operación estuviéramos
familiarizados con todos los conceptos y
con todas las configuraciones nos veamos
que con las configuraciones que hicimos
el registro de la nómina es muy sencilla
y el usuario no va a tener que ir a
calcular manualmente los aportes y las
provisiones sino que el sistema lo va a
realizar de forma automática los
cálculos correspondientes
de esta forma pues nosotros yo aquí no
he tenido que calcular ninguno de los
conceptos de forma manual muy bien una
vez hemos configurado hemos verificado
la liquidación de los conceptos miremos
que en la parte baja encontramos la
forma de pago
aquí es donde decimos cómo le vamos a
pagar al empleado si le vamos a pagar en
efectivo por caja por banco si vamos a
generar una cuenta por pagar en este
caso vamos a decir que le pagamos a
través del banco y vamos a indicar el
valor a pagar como lo indicamos miremos
que en la parte de abajo dice total
registrado 0 restan y nos indica el
valor para indicar ese valor simplemente
damos clic aquí en la flecha y él
automáticamente me sube el valor a pagar
en la forma de pago en la cual yo me
ubique indicamos de qué cuenta vamos a
realizar el pago vamos a seleccionar una
cuenta una de nuestras cuentas del banco
indicamos el tipo de movimiento vamos a
decir que es una transferencia
indicamos el número de la transferencia
y en fecha de transacción el sistema
automáticamente nos indica la fecha en
la cual estamos registrando la operación
de nóminas contable
muy bien de esta forma ya hemos
realizado o finalizado los registros
necesarios para la nómina contable de
nuestro empleado esteban para antes de
finalizar
la operación vamos a ver cómo nos queda
nuestro comprobante de nómina entonces
vamos simplemente vamos a seleccionar la
opción control de que aquí tenemos
también la ayuda control de y el sistema
nos va a permitir seleccionar en qué
tipo de documento lo vamos a visualizar
lo vamos a imprimir en este caso
solamente lo vamos a visualizar entonces
dejamos comprobante de pago de nómina
vista previa
muy bien vamos a ampliarlo acá un poco
para ver lo mejor y miremos tenemos toda
la información de nuestra empresa
la información del consecutivo del
documento comprobante de pago de nómina
la fecha de registro los datos de
nuestro empleado el valor a pagar ya
neto es decir esto fue lo que se le
consignó al empleado el detalle que
indicamos en la operación y aquí ya
vamos a empezar a ver tenemos el centro
de costos que se afectó el código de la
cuenta el concepto estos son los
conceptos de nómina que le pagamos
sueldo y auxilio de transporte cada uno
con su respectivo valor encontramos el
campo para la liquidación
de las retenciones que le hicimos al
empleado miremos que aquí nos dice que
se le con que por concepto perdón de
aporte a salud del trabajador y de
pensión se realizó esta retención sobre
esta base este porcentaje que este es el
valor como tal y el valor neto a pagar a
nuestro empleado el valor en letras
la forma de pago se realizó mediante el
banco mediante una transferencia que se
identifica con este código y el valor
permita el momento por favor
muy bien muchísimas gracias una vez
hemos visto ya cómo queda nuestro
documento impreso vamos a cerrarlo y
vamos ahora así achiquemos acá la
operación nuevamente y vamos a dar por
finalizada el registro de la operación
denominada contable para el señor
esteban para
muy bien miremos que ya nos quedó aquí
registrado nosotros indicamos
no indicamos el tercero porque como tal
los conceptos denomina el sistema nos
los cargo automáticamente cierto pero
recordemos que internamente cuando
estábamos viendo la configuración de los
conceptos de retenciones de aportes de
nómina decíamos a esto nos genera una
cuenta por pagar porque es una retención
que le hacemos al empleado en caso del
en el caso de la salud de la pensión
pero nosotros en ningún momento
realizamos ningún movimiento con
respecto a eso cierto vamos a ver
entonces ahora qué movimiento contable
nos generó la operación denominada
contable para el señor esteban para
entonces ubicados en la operación damos
clic en el botón inspector y vamos a dar
clic en el botón ver movimiento contable
para verlo de forma amplia
muy bien veamos entonces que tenemos el
número del documento la cuenta y el
nombre de la cuenta que se afectó el
código y el nombre del tercero el centro
de costos que se imputó y los
respectivos movimientos débito crédito y
saldo miremos que tenemos acá pues las
cuentas de sueldo y de auxilio de
transporte si teníamos sabíamos cuáles
eran por qué pues el sistema nos la
trajo cuando llamamos al tercero en la
operación a diferencia de la liquidación
de los conceptos y de los aportes y
provisiones miremos que el sistema aquí
me está trayendo una cuenta por pagar a
la ips del señor esteban por 45 mil 200
pesos lo mismo me trae una cuenta por
pagar al fondo de cesantías por concepto
de pensión del empleado pero aquí ya
vienen los aportes que corresponden al
patrono
y el sistema me muestra si se generó se
movió una cuenta del gasto por aportes a
fondos a pensiones y cesantías y nos
crea la cuenta por pagar también lo
mismo el gasto para la rp y la cuenta
por pagar la cuenta de gasto para la
caja de compensación y también la cuenta
por pagar para el aporte al icbf al cena
y a la caja de compensación el gasto y
la cuenta por pagar para las cesantías
lo mismo para los intereses las
vacaciones la prima y ya la forma de
pago entonces miremos que yo no tuve que
registrar ninguna de estas cuentas que
estamos viendo acá pero por qué porque
son configuraciones que ya se hicieron
en cada uno de los conceptos y que el
sistema automáticamente al hacer el
cálculo ya sabe cuáles son las cuentas
que va a afectar esto es supremamente
importante
para que lo tengamos en cuenta miremos
que yo no hice ninguno de estos cálculos
de forma manual todos los hizo de forma
automática el sistema
muy bien vamos a cerrar acá el
movimiento contable que nos generó vamos
a cerrar el inspector y vamos a hacer
otro ejemplo sencillo con una operación
denominada contable con un abono a una
cuenta por cobrar listo para que
entonces podamos ver cómo es el manejo
vamos a entrar nuevamente a la operación
denominada contable
vamos a indicar entonces el detalle de
la operación
validamos la fecha de registro de la
operación y vamos a seleccionar o vamos
a llamar al empleado en este caso
seleccionamos el señor luís muñoz
miremos entonces que el sistema nos
carga los conceptos de nómina
configurados para él en este caso
solamente nos está cargando el concepto
de sueldo con su respectivo centro de
costos y su valor no nos carga conceptos
de auxilio de transporte porque no
aplica en este caso para el señor luís
vamos a cortar los demás conceptos que
no aplican en este caso muy bien vamos a
dar clic en siguiente en este caso para
el empleado no tenemos ninguna cuenta
pendiente por pagar clic en siguiente y
veamos que en este caso para el señor
luís muñoz automáticamente se nos carga
en el paso 3 una cuenta por cobrar que
tenemos pendiente es decir de un
préstamo que se le hizo o de una venta
que se le hizo a crédito como hubiese
sido que se generó una cuenta por cobrar
y que está pendiente por pago a la fecha
en la cual estamos
registrando la operación denominada
contable para nuestro empleado es muy
importante que tengamos en cuenta y es
lo siguiente en este campo solamente
vamos a registrar abonos a cuentas por
cobrar no es posible generar una cuenta
por cobrar desde acá lo mismo en el paso
anterior simplemente se realizan abonos
o pagos a cuentas por pagar supremamente
importante que lo tengamos en cuenta
estos pasos nos sirven para registrar
abonos más no para crear cuentas por
cobrar o cuentas por pagar para el
empleado
solamente registramos los respectivos
abonos muy bien veamos que él nos está
diciendo tiene una cuenta por cobrar
para la cuenta 1325 05 que está
soportado con el comprobante de egreso
84 y es la cuota número 1 el saldo
actual de esa cuota es de 100 mil pesos
y automáticamente nos trae el valor del
abono si se va a abonar menos yo puedo
registrar un valor inferior y él me dice
el nuevo saldo para esta cuenta por
cobrar es este valor o por el contrario
yo puedo indicar un valor mucho mayor
para el abono y dice bueno en este caso
solamente si fuera bueno vamos a aclarar
a cargo no le puedo poner un 200 mil
pesos a este abono a este adorno le
puedo poner solamente 100 mil
en el caso de que él me vaya a registrar
mayor abono una 1 por mayor valor yo
simplemente vengo y me ubico en otro
renglón de la operación
doy doble clic para que el sistema me
cargue las cuentas por cobrar que tengo
con el señor y cargo las cuentas por
cobrar que me alcancen para abonar con
lo que el señor vaya a abonar en esa
fecha entonces es muy importante tenerlo
en cuenta en este caso lo vamos a hacer
solamente para esta cuenta por cobrar
que él tiene pendiente y en las
observaciones nos dice que es abono al
comprobante de egreso 84 por la cuota
número 1 y que ésta está diferida para
hacer paga en 10 cuotas
muy bien una vez hemos registrado el
valor para la onu damos clic en
siguiente vamos a ampliar acá para verlo
más grande vemos que el sistema no se
está calculando aquí también los
conceptos o los aportes de retenciones
los conceptos de retenciones y aportes
de nómina tanto lo que son aportes como
lo que son las provisiones indicamos de
cómo vamos a hacer el pago al empleado
indicamos el valor seleccionamos la
cuenta del banco
el tipo de movimiento decimos que es una
transferencia también indicamos el
número de la transferencia y la fecha
vamos a ver cómo nos queda nuestro
documento impreso
muy bien veamos que acá es muy similar
al que veíamos ahorita para el señor
esteban parra los datos de la empresa el
consecutivo del documento la fecha los
datos de nuestro empleado el valor total
a pagar ya con todas las deducciones el
detalle el concepto de nómina en este
caso el sueldo y miremos que aquí no se
está mostrando lo correspondiente al
abono al préstamo dice para la cuenta 13
25 05 que está soportado con el
comprobante de egreso 84 se está
realizando un abono a la cuenta 1 a la
perdón a la cuota 1 que está en 10
cuotas al señor luis muñoz miremos cuota
número 1 de 10 nuevo saldo 900 mil pesos
valor del abono 100 mil pesos
la liquidación pues de las retenciones
que le hicimos la forma de pago banco
transferencia el valor a pagar y el
valor en letras nos miremos que aquí
también nos está detallando por cada uno
en este caso para este empleado nos está
detallando también el descuento que le
hicimos por esa cuenta por cobrar que
tenemos con él vamos a cerrar entonces
acá nuevamente y vamos a dar clic en
finalizar para terminar la operación
muy bien vamos ahora a ver el movimiento
contable generado por la operación sabe
el inspector movimiento ver movimiento
contable igual tenemos el concepto del
sueldo y miremos que aquí tenemos la
cuenta por cobrar aquí no se está
diciendo se le está restando del sueldo
un valor de 100 mil pesos por una cuenta
por cobrar que se tiene en este caso al
empleado vemos la liquidación de los
aportes de las provisiones y la forma de
pago muy bien veamos entonces que es muy
sencillo de registrar y en este caso
pues para la nómina contable tenemos la
opción de directamente en la nómina
contable registrar a bonos a cuentas por
pagar y también tenemos la opción de
registrar a bonos a cuentas por cobrar y
esto lo que nos permite es dentro de una
operación hacer todo y evitar que
tengamos que hacer doble operación una
por el pago de la nómina y una por el
valor que él
empleado nos va a abonar para esa cuenta
por cobrar que tenemos miremos entonces
que así como hicimos con el señor
esteban parra y con el señor luís muñoz
debemos realizar el registro de la
nómina contable para nuestros demás
empleados muy bien vamos a pasar
entonces a las diapositivas para
continuar con la temática del día de hoy
muy bien ya vimos entonces cómo se
registra la operación denominada
contable vamos a continuar con el último
punto de la sesión del día de hoy y es
el registro de la operación de novedades
de nómina la operación de novedades de
nómina es una operación que nos permite
registrar en el sistema aquellas
novedades que se presentan para los
empleados recordemos que las novedades
son todos aquellos pagos que se realizan
al empleado pero que no son fijos como
cuáles como el pago de horas extras
bonificaciones comisiones y demás
conceptos que son variables
cada mes o como corresponde a su
respectivo pago su respectiva
liquidación
es importante recordar resaltar y tener
en cuenta que la liquidación de estas
novedades las debe realizar de forma
manual el usuario ya que no se hace de
forma automática en el sistema como si
se hace con los aportes y provisiones
muy bien vamos a pasar entonces a conta
pyme para mirar como registramos la
operación de novedades de nómina
muy bien nuevamente estando ubicados en
contra pyme hago la aclaración las
novedades las de ver liquidar de forma
manual el usuario para poder venir y
registrar las aquí en el sistema como
tal las novedades recordemos que son
pagos que no son fijos para el empleado
como le indicaba hace un momento
la operación denominada contable tampoco
perdón la operación d
novedades denomina no genera ningún tipo
de movimiento contable lo que nos
permite es poder registrar las novedades
para después poderlas cargar en la
operación de nómina contable vamos a
ingresar entonces a la operación en el
manejador de operaciones en el botón más
operaciones ingresos y gastos novedades
de nómina contable
miremos que el encabezado de la
operación de novedades de nómina es
similar al encabezado de la operación
denominada contable solo que en este
caso la operación de novedades de
nóminas se soporta en el tipo de
documento 70
el consecutivo también nos lo va a
asignar el sistema una vez finalice
hemos y procesamos la operación
indicamos el detalle novedades
indicar que es novedades del mes de
abril del año 2020 validamos la fecha de
registro de la operación aquí debo hacer
aclaración y en lo siguiente
se debe tener en cuenta que la operación
de novedades de nómina se debe registrar
una fecha anterior a la fecha de
registro de la operación denominada
contable o en la misma fecha de registro
de la operación de nóminas contable
porque se debe registrar antes o en la
misma fecha para que al momento de
registrar la operación denominada
contable las novedades ya estén
registradas y se puedan cargar en ella
entonces es súper importante tener eso
en cuenta también cabe aclarar que yo
puedo registrar tantas novedades de
nómina como yo necesite o dentro de una
misma operación puedo registrar todas
las novedades de nómina no hay ningún
inconveniente por registrar solo una con
todas las novedades o puedo registrar
tantas novedades tantas operaciones de
novedades de nómina como sea necesario
recordemos que en este caso la operación
de nominal contable perdón lo que hace
es totalizar las novedades que se han
registrado por cada empleado vamos
entonces a registrar las novedades
correspondientes
ya indicamos el detalle la fecha de
registro de la operación y en el campo
empleado vamos a seleccionar en este
caso al señor fernando vargas como lo
hacemos simplemente damos doble clic en
el campo empleado vamos a seleccionar al
señor fernando vargas
muy bien miremos que inmediatamente
nosotros llamamos el empleado en la
operación el sistema nos carga el centro
de costos que éste ya tiene configurado
por defecto
muy bien en la columna concepto de pago
indicamos el motivo por el cual se está
registrando la novedad para el empleado
aquí lo que hacemos estamos doble clic y
el sistema nos abre el catálogo de plan
de cuentas y lo que vamos a hacer es
seleccionar la cuenta de la novedad
correspondiente en este caso vamos a
decir que son horas extras y recargos
aquí no me lo cargo vamos a
seleccionarlo nuevamente horas extras y
recargos muy bien el sistema me carga el
número de la cuenta correspondiente
debemos indicar el valor unitario para
el concepto muy importante y qué pena
ser tan reiterativa en este tema pero es
importante tenerlo en cuenta esta
liquidación del valor unitario la debe
hacer el usuario antes de realizar el
registro porque el sistema no lo calcula
automáticamente
entonces yo previamente calculé el valor
de la hora extra para el señor fernando
indicó que el valor unitario es de 5 mil
208 pesos e indicó la cantidad de la
novedad en este caso digo que son 10 10
horas extras cada una a un valor de 5
mil 208 pesos muy importante tener eso
presente el sistema no calcula
automáticamente el valor de la novedad
el valor lo debe calcular el usuario y
venir y registrarlo dentro de la
operación
muy bien el sistema nos calcula el valor
total y nos calcula también la fecha de
pago es decir la fecha en la cual se va
a realizar el pago perdón de esta
novedad y muy importante voy a ampliar
la operación es muy importante indicar
la descripción de la novedad porque la
descripción que nosotros indiquemos aquí
es la que el sistema nos va a cargar
cuando la novedad se cargue dentro de la
operación denominada contable entonces
voy a decir que son horas extras diurnas
al listo lo corrijo y descripción horas
extras diurna es muy importante la
descripción porque porque la descripción
es la que vamos a visualizar cuando la
novedad sea cargada en la operación de
nómina contable
muy bien aquí ya registramos la novedad
de horas extras para el señor fernando
vargas voy a registrar otra novedad para
el mismo empleado entonces vuelvo y
seleccionó el empleado como va a ser el
mismo empleado que ya tengo en la parte
en el renglón superior puede utilizar la
función control más am y el sistema me
carga automáticamente toda la
información del señor fernando me carga
todos los datos del señor fernando
recordemos son funcionalidades del
sistema que nosotros podemos utilizar
para ahorrar tiempo en el registro de
las transacciones en este caso el
concepto de pago que vamos a utilizar es
por comisiones pues vamos a llamar la
cuenta de comisiones indicamos el valor
de la comisión
qué son 250.000 y en cantidad dejamos
uno en descripción vamos a indicar que
son comisiones por cumplimiento de metas
recordemos este concepto o esta
descripción la vamos a visualizar cuando
se cargue la novedad en la operación de
nómina contable y también muy importante
no solamente la vamos a visualizar ahí
sino que también la vamos a visualizar
en el comprobante de pago que le vamos a
entregar al empleado como les comentaba
hace un momento podemos registrar tantas
novedades como se requieran dentro de la
misma operación y para diferentes
empleados vamos a registrar una novedad
para otro empleado entonces vamos a
seleccionar abrir nuevamente el catálogo
de terceros vamos a seleccionar al señor
gonzalo álvarez
muy bien el sistema nos carga para el
señor gonzalo también el centro de
costos que se tiene configurado por
defecto y para el señor gonzalo en el
concepto también vamos a decir que son
comisiones aquí puedo seleccionar la
misma cuenta que ya tengo en el renglón
de la parte superior con la función
control a 50 y 10 518 de comisiones que
es la misma que ya tenía revisada para
el señor fernando y en el campo de valor
vamos a indicar el valor correspondiente
y cantidad 1 la fecha de pago y la
descripción decimos también comisiones
por cumplimiento de metas
miremos entonces que dentro de la misma
operación de novedades de nómina puedo
cargar tantas novedades como yo requiera
para tantos empleados como sea necesario
puedo dentro de la misma operación
registrar novedades de diferentes
empleados o si yo lo quiero registrar
novedad por empleado es decir operación
de novedad de nómina por empleado
también lo puedo hacer no hay ningún
inconveniente pero recordemos que todas
las novedades que se registren deben
tener como fecha máximo del registro la
misma fecha en la que se registra la
operación denominada contable o una
fecha anterior muy bien vamos nuevamente
a
achicar la operación y simplemente damos
clic en finalizar
miremos entonces aquí ya nos quedó
registrada la operación de novedades de
nómina para el señor fernando vargas y
para el señor gonzalo álvarez recordemos
que la operación de novedades de nómina
no genera ningún movimiento contable en
el sistema vamos a verlo en el botón
inspector ver movimiento contable y no
nos trae ningún tipo de movimiento
vamos a cerrar él
movimiento contable y vamos a regresar
al manejador de operaciones que vamos a
hacer ahora vamos a registrar la nómina
contable para el señor fernando vargas
entonces vamos a ingresar nuevamente más
operaciones ingresos y gastos nómina
contable
vamos a indicar en el detalle
y validamos la fecha de registro de la
operación 30 abril del 2020 miremos que
es la misma fecha en la que se registró
la operación de novedades de nómina
vamos a seleccionar el empleado
fernando vargas
miremos que entonces el sistema nos
carga los conceptos de nómina que tiene
configurado por defecto el señor
fernando el centro de costos y el
respectivo valor para cada uno de los
conceptos y miremos que en campo gris
nos cargo las novedades que previamente
habíamos registrado para el señor
fernando nos trae como concepto horas
extras y comisiones el respectivo centro
de costos los valores y en la
observación nos trae la descripción que
le habíamos indicado al momento de
registrar la operación de novedades de
nómina veamos entonces que es muy
sencillo
vamos a retirar vamos a cortar los
conceptos que no corresponden en este
caso para el señor fernando dejamos los
conceptos correspondientes vamos a ir de
una vez al paso 4 de la operación que es
la liquidación de los aportes y de las
provisiones miremos que en este caso no
se está acá
cuando no nos está tomando para la
liquidación de los conceptos tanto el
valor del sueldo como el valor de las
novedades y también nos está perdón
también nos está trayendo el manejo de
y el auxilio de transporte vamos a
indicar
que se realizan mediante el pago se
realiza mediante la cuenta del banco el
número del movimiento
ah perdón el que pena el tipo de
movimiento transferencia yo retiro el
número del movimiento y la fecha de
registro de la operación vamos a ver
ahorita qué pena como nos queda el
documento impreso
muy bien comprobante de pago de nómina
vista previa
y miremos que nos está trayendo la
información tal cual como la veíamos
hace un momento nos trae los conceptos
de pago sueldo y auxilio de transporte y
adicional no se está trayendo las
novedades muy importante mire que nos
dice novedad horas extras novedad
comisiones por cumplimiento de metas
recordemos que yo le dije que cuando
registramos la operación de nueva desde
nómina es importante poner la
descripción porque esa descripción es la
que vamos a visualizar tanto en la
operación de novedades de nómina perdón
de novedades de nómina contable que pena
como en el documento impreso nos muestra
la respectiva liquidación pues de los
aportes que se le retienen al empleado y
la forma de pago
muy bien vamos a cerrar vamos a
finalizar el registro de la operación y
aquí ya nos quedó registrada la
operación denominada contable para el
señor fernando vargas vamos a mirar el
movimiento contable que nos está
generando la operación
aquí tenemos los conceptos sueldo y
auxilio de transporte y los conceptos de
las novedades registradas al igual que
la liquidación automática de los aportes
y provisiones tal como lo habíamos visto
en el registro de la nómina contable de
los demás empleados muy bien y vamos ya
a registrar también la operación
denominada contable para el señor
gonzalo álvarez a quien también le
registramos una novedad de nómina
vamos a registrar nuevamente nómina
contable
el detalle es así la vamos a hacer pues
más sencilla porque ya hemos registrado
áreas
seleccionamos el empleado
muy bien el sistema nos carga los
conceptos que ya tienen configurados por
defecto y miremos que aquí también de un
color gris nos carga la novedad de
comisiones el centro de costos por
defecto el valor y el detalle que o la
descripción que le damos indicado en la
operación de novedades de nómina calcula
el sistema automáticamente la
liquidación pues de los aportes y
provisiones indicamos la forma de pago y
el valor a pagar
el tipo de movimiento
el número del documento y la fecha de
pago vamos a visualizar cómo nos queda
el documento impreso
y miremos que aquí también en el
documento impreso nos está cargando los
conceptos que ya tenía configurados por
defecto y el concepto para la novedad
con su respectivo valor
bien vamos a finalizar la operación
y vamos a ver el movimiento contable que
nos está generando
tenemos el movimiento para los conceptos
fijos el sueldo y el auxilio de
transporte y el la liquidación o en este
caso el pago de las comisiones del señor
gonzalo álvarez y los demás conceptos
y provisiones bien vamos a cerrar
vamos a cerrar el inspector y vamos a
regresar nuevamente a las diapositivas
muy bien bueno de esta forma ya hemos
visto todos los puntos del contenido de
la sesión del día de hoy
recordemos que vimos una descripción
general del sub módulo de denomina
contable los alcances que tiene el
manejo de nómina contable en conta pyme
los conceptos básicos que debemos tener
en cuenta o conocer para el manejo de la
nómina contable las configuraciones
básicas recordemos que configuramos los
conceptos de retenciones y aportes de
nómina como también configuramos el
alias de terceros las cuentas de nómina
y nuestros terceros empleados
registramos la operación denominada
contable una operación denominada
contable normal para el empleado con los
respectivos conceptos también
registramos una operación denominada
contable con abono a cuenta por cobrar
de parte del empleado y por último
registramos la operación de novedades de
nómina para luego registrar la operación
de nóminas contable para cada uno
de nuestros empleados de esta forma
damos entonces por finalizado la
temática o el contenido de esta sesión
vamos a dar entonces espacio para
validar qué preguntas tenemos con
respecto a esta sesión
muy bien bueno una vez hemos dado
respuesta a las inquietudes que nos han
planteado damos por finalizada la sesión
del día de hoy
recuerden que cualquier inquietud de
todas formas nos pueden contactar a los
números registrados en pantalla o nos
pueden contactar a través de nuestras
redes sociales muchísimas gracias a
todos por su participación y que tengan
un feliz día